* 실행 컨텍스트를 알려면, '바인딩' 개념에 대해 알아야한다.

<details>
<summary>바인딩</summary>

# JavaScript 의 this 메소드

~~~
let A = {  
    prop: 'Hello',
    sayHello: function() {
        console.log( this.prop );
    }
};
 
A.sayHello(); //"Hello"
~~~

* 자바스크립트에서 객체 안의 메소드 this 는 이 메소드가 포함된 object 를 가리킨다.
* 위의 예제에서 sayHello 메소드 안의 this 는 'A' 의 객체가 되어 A.prop 인 'Hello' 를 전달받아 콘솔에 Hello 를 출력한다.
* 'this = A', A.prop = 'Hello'

~~~
let A = {  
    prop: 'Hello',
    sayHello: function() {
        console.log( this.prop );
    }
};

let B = A.sayHello();
console.log(B); // undefined
~~~

* 이번에는 A 의 sayHello() 를 B 라는 변수에 넣어 출력해보면 undefined 가 출력되는 것을 확인할 수 있다.
* 그 이유는 바로 변수 B 에 A.sayHello 가 담길 때 sayHello() 와 A 와의 관계가 상실됐기 때문이다.

**이럴 때 필요한 것이 바로 "데이터 바인딩"이다.**

# JavaScript 바인딩

* 바인딩은 "묶다"라는 사전적 의미로, 코딩에서의 바인딩은 두 데이터 혹은 정보의 소스를 일치시키는 기법을 의미한다.
* 즉, _화면에 보이는 데이터_ 와 _브라우저 메모리에 있는 데이터_(여러 개의 JavaScript 객체)를 일치시키는 것을 말한다.

~~~
let A = {
    prop: 'Hello',
    sayHello: function() {
        console.log( this.prop );
    }
};

let B = A.sayHello.bind(A);
console.log(B); // Hello
~~~

* 바인딩하는 방법은 변수에 할당할 때, 그 객체 뒤에 **.bind(해당객체)** 를 해주면 된다.


출처 : https://velog.io/@zinukk/%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%94%A9 
</details>


* 실행 컨텍스트(execution context)는 자바스크립트의 동작원리를 담고 있는 핵심 개념.
    * 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식
    * 호이스팅이 발생하는 이유
    * 클로저의 동작 방식
    * 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식
    
    **위의 목록들을 이해할 수 있다.**
    
## 소스코드의 타입

* 소스코드(ECMAScript code)를 4가지 타입으로 구분, 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성
* 소스코드(실행 가능한 코드)를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 **소스코드의 타입에 따라 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문**이다.

1. 전역 코드(global code)

    * 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함 X
    * 생성 과정
        * 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
        * var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
        * 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

2. 함수 코드(function code)

    * 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중처된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함 X
    * 생성 과정
        * 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
        * 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
        * 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

3. eval 코드(eval code)

    * 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
    * 생성 과정
        * eval 코드는 strict mode(엄격 모드)에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
        * eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.
    
4. 모듈 코드(module code)

    * 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함 X
    * 생성 과정
        * 모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.
        * 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

* 소스코드를 평가하여 실행 컨텍스트를 생성한다.

출처 : 이웅모, 모던 자바스크립트 Deep Dive, (위키북스), p.359-p.360
