# CHAPTER1 코딩 중 겪는 혼란에 대한 이해

프로그래밍에는 서로 다른 인지 과정에서 발생하는 3가지 혼란 존재.

## 세 가지 유형의 혼란

1. 지식의 부족
  * 프로그래밍 언어나 알고리즘 혹은 업무 영역에 대한 지식이 없어서 혼란이 생기는 경우
2.정보의 부족
  * 코드를 이해하기 위해 필요한 정보를 '충분히' 가지고 있지 못해서 혼란이 생기는 경우
  * 라이브러리, 모듈, 패키지 등 다양화된 정보를 얻기 위해 많이 찾아봐야하고, 동시에 내가 찾기 전에 무엇을 하고 있었는지도 기억해야 하는 경우의 예시가 있다.
3. 처리 능력의 부족
  * 코드가 너무 복잡해서 혼란이 생기는 경우, 즉 두뇌의 처리 용량이 부족하여 발생한다.

## 코딩에 영향을 주는 인지과정

* 장기 기억 공간(LTM) : 기억하는 내용을 반영구적으로 저장하는 곳
  * 지식의 부족이 생기는 곳
* 단기 기억 공간(STM) : 일시적으로 저장하는 곳.
  * 정보의 부족이 생기는 곳
* 작업 기억 공간 : 사고할 때 이 영역 사용.
  * 처리능력의 부족이 생기는 곳

# CHAPTER2 신속한 코드 분석

코드를 분석할 때 신속하게 할 수 있는 방법과 코드를 읽는 기술을 계속 향상하기 위한 방법을 알아볼 것

## 생소한 코드를 읽는 것은 왜 어려운가?

* 왜 우리는 코드의 기능이 아무런 '의미'가 없어보이는 코드를 선택정렬 코드보다 더 못 읽을까?

**STM 의 저장 시간과 용량에 제한이 있기 때문이다.**

## 기억의 크기 제한을 극복하기

1. 단위로 묶는 것의 위력
* '청크(chunk)' : 몇 개의 그룹으로 묶은 정보
  * 체스 전문가들과 체스를 두는 일반인을 대상으로 한 실험에서 전문가들이 더 (무작위X)체스판의 말을 잘 외운 이유는 **전문 체스 선수들은 LTM 에 체스의 다양한 말의 위치에 대한 정보를 저장하고 있기 때문**이었다.
* 결론적으로 말하면, LTM 에 지식이 많으면 기억을 쉽게 한다.

## 청크로 묶을 수 있는 코드를 작성하는 방법

* 디자인 패턴의 사용
  
  : 연구 결과에 따르면, 디자인 패턴에 대한 교육을 한 이후에는, 디자인 패턴으로 작성된 코드에 대한 유지 보수 시간 그렇지 않은 코드보다 훨씬 더 적게 든다고 함.
  
* 주석문 쓰기
  
  : 고수준 주석문(EX. 이 함수는 주어진 이진 트리를 중위 순회하며 프린트한다)은 코드를 청크 단위로 쪼개는 데 도움이 됨.
  
* 표식 남기기

  * 표식(beacon)이란 코드를 읽다가 속으로 '아, 이거구나'라고 생각이 드는 것들이다.
  
  ~~~
  # 트리에서 한 노드를 나타내는 클래스
  
  class Node:
    def __init__(self, key):
      self.left = None
      self.right = None
      self.val = key
 
  # 중위 순회 함수
  
  def print_in_order(root):
    if root:
  
      # 왼쪽 자식에 대한 첫 번째 재귀 호출
      print_in_order(root.left)
    
      # 노드 데이터 출력
      print(root.val)
      
      # 오른쪽 자식에 대한 재귀 호출
      print_in_order(root.right)
   
   print("트리의 내용은 다음과 같다.")
   print_in_order(tree) 
  ~~~
  
  * 이 파이썬 코드는 몇 가지 표식을 가지고 있어서 개발자가 코드를 읽을 때 이진 트리가 자료구조로 사용된다는 사실을 유추할 수 있다.
    1. 주석문에 단어 '트리'를 사용
    2. root 와 tree 라는 변수명
    3. left, right 라는 필드명
    4. 트리에 관한 문자열 값("트리의 내용은 다음과 같다.")
  
  * 표식에는 단순 표식과 복합 표식, 두 가지 종류가 있다.
    * 단순 표식 : root, tree, +, >, && 와 같은 연산자 및 if, else 같은 구조문과 같이 그 자체로 코드의 기능에 대해 코드를 읽는 개발자에게 알려주기 때문에
    * 복합 표식 : 단순 표식으로 이뤄진 좀 더 큰 단위의 코드, 예를 들면 self.left, self.right 등 두개가 합쳐져 복합 표식을 형성

## 청킹 연습

* 작성하는 연습보다는 '기억하는 연습'을 해라. ('1만시간의 재발견'의 의식적인 연습 참고)

# CHAPTER3 프로그래밍 문법 빠르게 배우기

## 문법을 기억하기 위한 팁

* 우리가 문법을 기억해야 하는 이유 (필요성을 체감)
  1. 관련된 내용을 미리 알고 있는 것이 코드를 효율적으로 읽고 이해하는 데 상당한 영향을 미친다.
  2. 두뇌가 작업을 하다 업무 중단(INTERRUPTION)을 받게 되면, (딴짓 등)다시 그 업무로 돌아가는 데 약 15분이 걸린다. - 흐름이 끊긴다.

## 플래시카드 사용해서 문법 배우기

* 프로그래밍 언어 문법을 포함해서 무엇이든 신속하게 학습할 수 있는 좋은 방법 중 하나가 플래시 카드(flashcard)를 사용하는 것
  * 플래시 카드 : 프롬프트가 있는 면을 읽고 나서 해당하는 문법을 기억하는 방식. 문법을 다른 종이에 적거나 에디터에서 입력한 다음 카드를 뒤짚어 맞았는지 확인한다.

  EX)
  ~~~
  1. 기본 문법 - numbers = [x for x in numbers]
  2. 필터 - odd_numbers = [x for x in numbers if x % 2 = 1]
  3. 계산 - [x*x for x in numbers]
  4. 필터와 계산 = squares = [x*x for x in numbers if x > 25]
  ~~~
  
* 플래시 카드 개수 줄이기
  
  : 카드의 내용을 몇 번 연속으로 잘 맞히면 그 카드는 빼놓아도 된다.
  : 플래시카드 앱을 사용한다면 이미 잘 알게 된 카드는 보통 앱에서 보이지 않게 해줄 것이다.
  
## 어떻게 하면 잊어버리지 않을 수 있을까?

* 간격을 두고 반복하기
  
  **플래시카드를 한 달에 한번 다시 학습하면 오랫동안 기억하는 데 충분하다.**
  
## 문법을 더 오랫동안 기억하기
### 정보를 기억하는 두 가지 형태
1. 저장 강도 : 무언가를 LTM 에 얼마나 잘 저장하고 있는가를 나타낸다.
  * 어떤 것을 더 많이 학습할수록 그 내용을 잊어버리는 것이 거의 불가능해질 때까지 기억은 점점 강해진다. EX. 곱셈 등
2. 인출 강도 : 무언가를 얼마나 쉽게 기억할 수 있는지를 나타낸다.
  * 어떤 지식을 잘 알고 있다고 확신하고 있었으나 막상 잘 기억이 나지 않는 경험이 그 예시다.

**어떤 정보를 반복해서 학습할 때 그 내용의 저장 강도는 강화된다. 자기가 이미 알고 있다고 생각하는 내용을 기억해내려고 노력하면 추가 학습 없이도 인출 강도가 강화된다.**

펠리너 헤르만스, 『프로그래머의 뇌』, 차건희, 제이펍(2022), P.3 - P.50.
